## 一 简介



## 二. 数组与链表

### 2.1 数组

在内存中，数组是一块连续的区域。 

数组需要预留空间，在使用前要先申请占内存的大小，可能会浪费内存空间。 

插入数据和删除数据效率低，插入数据时，这个位置后面的数据在内存中都要向后移。删除数据时，这个数据后面的数据都要往前移动。

随机读取效率很高。因为数组是连续的，知道每一个数据的内存地址，可以直接找到给地址的数据。

并且不利于扩展，数组定义的空间不够时要重新定义数组。



### 2.2 链表

单链表

双链表

循环链表



在内存中可以存在任何地方，不要求连续。 在电影院几个人可以随便坐。

每一个数据都保存了下一个数据的内存地址，通过这个地址找到下一个数据。 

增加数据和删除数据很容易。 

查找数据时效率低，因为不具有随机访问性，所以访问某个位置的数据都要从第一个数据开始访问，然后根据第一个数据保存的下一个数据的地址找到第二个数据，以此类推。

不指定大小，扩展方便。链表大小不用定义，数据随意增删。



### 2.3 链表和数组的对比

- 数组静态分配内存，链表动态分配内存；
- 数组在内存中连续，链表不一定连续；
- 数组元素在栈区，链表元素在堆区；
- 数组利用下标定位，时间复杂度为O(1)，链表定位元素时间复杂度O(n)；
- 数组插入或删除元素的时间复杂度O(n)，链表的时间复杂度O(1)



## 三. 栈与队列

### 3.1 栈

##### 链表实现

栈的另外一种实现方式是采用链表，链表是一种递归的数据结构，它或者为空，或者指向一个结点的引用，该结点含有一个泛型的元素和一个指向另一条链表的引用。



##### 可变长数组实现

要用数组实现栈，可以声明一个int型的标记，这个标记指向的位置即为栈顶，push操作时，将值放在数据中标记的位置，同时将标记+1，pop时，返回数组在标记位置的值，同时标记-1。

但java中的数组在声明的时候其长度就已经固定了，所以栈使用的空间只能是这个数组最大容量的一部分。为了能容纳更多的数据而声明一个特别大的数组会非常浪费空间，那如何解决这个问题，达到既不会浪费数组空间也不会超出数组范围呢？

可以采用动态调整数组大小的方式，在push操作导致栈已满时，重新创建一个数组，其容量为原数组的两倍。同理在pop操作使数组的闲置空间达到一定程度时，重新创建一个容量更小的数组。但闲置的判断标准不能为一半1/2，否则会造成在1/2的临界点处push和pop操作时发生“抖动”，即频繁地进行数组扩容、缩容操作，这会极大地降低栈的性能。所以通常的做法是在减少到数组容量的1/4时缩容为1/2。





### 3.2 队列

##### 链表实现

先进先出队列（简称队列）是一种基于先进先出(FIFO)策略的集合类型。这里只关注队列的链表实现。与链表实现的栈类似，用结点包含泛型的item变量和next变量，前者存放数据，后者用来指向下一个结点。不同之处在于链表的头部、尾部都会被操作，从链表的一端入队(enqueue)，从另一端出队(dequeue) 



## 四. 堆

存储的是数组和对象（其实数组就是对象），凡是new建立的都是在堆中，堆中存放的都是实体（对象），实体用于封装数据，而且是封装多个（实体的多个属性），如果一个数据消失，这个实体也没有消失，还可以用，所以堆是不会随时释放的，但是栈不一样，栈里存放的都是单个变量，变量被释放了，那就没有了。堆里的实体虽然不会被释放，但是会被当成垃圾，Java有垃圾回收机制不定时的收取。



## 五. 树



无序树：树中任意节点的子节点之间没有顺序关系，这种树称为无序树，也称为自由树；



有序树：树中任意节点的子节点之间有顺序关系，这种树称为有序树；

 　

二叉树：每个节点最多含有两个子树的树称为二叉树； 　

　

完全二叉树：对于一颗二叉树，假设其深度为d（d>1）。除了第d层外，其它各层的节点数目均已达最大值，且第d层所有节点从左向右连续地紧密排列，这样的二叉树被称为完全二叉树； 

　　

满二叉树：所有叶节点都在最底层的完全二叉树； 　

　

平衡二叉树（AVL树）：当且仅当任何节点的两棵子树的高度差不大于1的二叉树； 　　



排序二叉树(二叉查找树（英语：Binary Search Tree))：也称二叉搜索树、有序二叉树； 　



霍夫曼树：带权路径最短的二叉树称为哈夫曼树或最优二叉树； 

　　

B树：一种对读写操作进行优化的自平衡的二叉查找树，能够保持数据有序，拥有多于两个子树。



红黑树





## 六. 图

### 6.1 图的基本概念

线性表和树两类数据结构，线性表中的元素是“一对一”的关系，树中的元素是“一对多”的关系，本章所述的图结构中的元素则是“多对多”的关系。

图（Graph）是一种复杂的非线性结构，在图结构中，每个元素都可以有零个或多个前驱，也可以有零个或多个后继，也就是说，元素之间的关系是任意的。



### 6.2 无向图

无向图是由顶点和边构成。



### 6.3 有向图

有向图是由顶点和有向边构成。



### 6.4 完全图

如果任意两个顶点之间都存在边叫完全图，有向的边叫有向完全图。如果无重复的边或者顶点到自身的边叫简单图。







## 七. 散列

它基于数组，通过把关键字映射到数组的某个下标来加快查找速度，但是又和数组、链表、树等数据结构不同，在这些数据结构中查找某个关键字，通常要遍历整个数据结构，也就是O(N)的时间级，但是对于哈希表来说，只是O(1)的时间级。







## 八. 摊还分析



## 九. 高级数据结构

